---
digest: |
  v0.2.0 — Editorial. O Conjunto deixa de parecer "MVP rodando" e
  passa a parecer publicação. Quatro direções de design aplicadas em
  sequência (refino editorial → funcional silencioso → identidade
  visual → membros vivos), dezenove commits no total, zero novas
  dependências de runtime, zero quebras de teste. A página agora soa
  como residência intelectual: tipografia editorial, sumário lateral
  em docs longos, citação inline entre fios, marca de leitura
  discreta, capa de fio por tema, dispatch curatorial mensal,
  retratos duotone dos membros. Auth real e pagamento (originalmente
  planejados para esta versão) ficam para v0.2.1.
---

# v0.2.0 — Editorial

*15 de maio de 2026*

**TL;DR**

- **Quatro direções de design aplicadas em sequência**, cada uma como
  branch separada, mergeada depois de validação visual ao vivo.
- **Tipografia editorial de verdade**: Source Serif 4 (corpo) +
  Inter Tight (chrome), servidas via fonts.bunny.net. Hierarquia
  tipográfica firme (H1 3.4rem masthead, H2 small-caps com rule
  line, lede italic com barra esquerda em acento).
- **Funcional silencioso**: timeline pessoal por membro, marca de
  leitura discreta dentro do fio (sem badges, sem contadores),
  citação inline entre fios via `[[fio:slug]]`, sumário lateral
  sticky em docs longos.
- **Identidade visual própria**: logotipo (glifo geométrico + wordmark
  Source Serif), tema por fio (carreira/operação/autoconhecimento)
  com capa tinted e chip sóbrio, home reescrita como capa de edição
  mensal com dispatch curatorial e fios em destaque comentados.
- **Membros vivos**: retratos duotone dos oito membros, faixa de
  retrato de grupo no topo de `/members`, linha "Atualmente" em
  primeira pessoa para cada membro.
- **Largura unificada**: 760px em todas as páginas. TOC dos docs
  longos foi reanchorado fora do `main` (position:fixed na margem
  direita) para não quebrar a uniformidade.
- **Zero novas dependências de runtime.** Tudo continua TS + Hono +
  better-sqlite3 + HTML server-rendered.
- **Conscientemente adiado**: auth real (magic link), pagamento
  (Stripe). Saem em v0.2.1.

## De onde estávamos

v0.1.0 deixou o produto rodando, mas com aparência de "MVP que
funciona". Quando o Lucas mostrou para um par de futuros membros, a
reação foi unânime: *"parece página de admin"*. Estética seca não é
estética bonita; o que estava lá era seco e nada mais.

Para a oferta funcionar — comunidade fechada, encontro mensal,
biblioteca curada — a página precisava transmitir gravidade editorial
antes de qualquer recurso novo. Auth real e pagamento ficaram para
depois; este lançamento é puramente sobre **a página parecer o que o
produto promete**.

## O que foi feito

A v0.2.0 foi construída em quatro direções consecutivas, cada uma
testada visualmente antes da próxima entrar.

### Direção A — Refino editorial

Cinco commits que substituíram a estética "página web" por estética
de publicação. Tipografia trocada para Source Serif 4 (corpo) +
Inter Tight (chrome). H1 ampliado para 2.4rem com tracking apertado.
H2 virou cabeçalho de seção em small-caps com rule line abaixo. Lede
ganhou italic + barra esquerda em vinho. Drop cap de 3.6em na
primeira frase de cada fio. Assinatura do autor no rodapé de cada
mensagem (small-caps + italic), grammar de byline jornalístico. Cards
viraram entries separadas por hairline rules.

### Direção B — Funcional silencioso

Quatro mudanças que servem a relação, não à plataforma. Página de
membro ganhou timeline pessoal de contribuições (todas as mensagens,
mais recentes primeiro, com excerto). Fios ganharam marca de leitura
("você leu até aqui em 12/mai") via tabela `read_marks` — sem badge,
sem contador. Citação inline entre fios via sintaxe `[[fio:slug]]`,
renderizada como bloco sóbrio com label, título, autor e primeira
frase em itálico. Docs longos (≥3 headings) ganharam sumário lateral
sticky.

A primeira tentativa de citação usava ids numéricos do banco,
instável entre reseeds; foi corrigida para slugs editoriais
(`[[fio:delegar-sem-virar-gargalo]]`).

### Direção C — Identidade visual

Quatro commits que deram ao Conjunto uma marca reconhecível. Logo:
três pontos preenchidos em triângulo (o menor conjunto não-trivial —
releitura literal do princípio "tamanho como restrição") + wordmark
"Conjunto" em Source Serif weight 700. Tema por fio:
carreira/operação/autoconhecimento, cada um com hue dedicado (verde
musgo / azul ardósia / ocre), renderizado como chip nas listagens e
capa tinted no detalhe. Home reescrita como capa de edição mensal:
eyebrow "EDIÇÃO MENSAL", masthead "Maio · 2026", dispatch curatorial
em primeira pessoa do Lucas, três fios em destaque com nota
curatorial em itálico antes de cada um.

Dois ajustes de coerência: largura unificada em 760px (docs não eram
mais largos que o resto) e remoção da redundância de marca (a home
não repete mais o wordmark do header como masthead).

### Direção D — Membros vivos

Três commits que deram rosto e voz aos membros. Avatares duotone
(pravatar.cc seedado por email + filtro CSS grayscale + sépia)
aparecem em 56px na listagem e 132px no perfil. No topo de
`/members`, frieze horizontal com retrato de cada membro + primeiro
nome em maiúsculas pequenas — "class photo" da residência. Linha
"Atualmente" em primeira pessoa para cada membro
(*"Preparando a conversa de promoção com meu CTO. Quero chegar nela
já com a resposta para 'e se for não'"*), distinguindo identidade
dinâmica (onde a pessoa está) de identidade estática (quem a pessoa
é, registrada na bio).

Pequeno fix de plumbing: pravatar tem catálogo finito (~70 fotos), e
o hash do email pode colidir ou trazer foto incompatível com o
gênero/persona. Adicionada coluna `avatar_img` (1–70) para pinar
fotos específicas quando necessário. Lucas e Felipe foram pinados;
os outros seis seguem com seed por email.

## Decisões registradas em design

Cada commit carrega no body uma justificativa explícita do "por quê"
da mudança, ancorada nos princípios de produto. Os argumentos mais
recorrentes:

- **"O brand é chrome, não conteúdo."** Remoção do wordmark
  duplicado entre header e masthead da home.
- **"Largura é uma promessa."** Uma vez que ela varia, a publicação
  perde o frame. TOC saiu do grid para a margem fixa.
- **"Rule lines, não cards."** Cards são a gramática de dashboards
  e feeds — exatamente o que o princípio "sem feed" rejeita.
- **"Identidade dinâmica > identidade estática."** Bio descreve quem
  a pessoa é. Atualmente mostra onde a pessoa está. Em residência
  intelectual, a segunda é mais útil.
- **"Densidade > escala."** Citação inline entre fios é o tecido que
  uma comunidade pequena precisa para o conteúdo conversar consigo
  mesmo.

## O que está consciente fora desta versão

- **Auth real (magic link).** Cookie simulado segue valendo. Entra
  em v0.2.1.
- **Pagamento (Stripe).** Idem. v0.2.1.
- **Edição de "Atualmente" pelo membro.** Hoje só pelo seed. Vira
  formulário simples no perfil em v0.2.x.
- **Editor de dispatch curatorial.** Hoje hardcoded em
  `src/routes/home.ts`. Vira tabela `curator_notes` quando o Lucas
  precisar editar sem redeploy.
- **TOC em fios longos.** Plumbing já está pronto
  (`renderMarkdownWithToc`), mas mensagens de fios não carregam
  headings estruturais hoje. Extensão natural quando ensaios
  longos aparecerem em fios.

## O que aprendi

**Iterar em branches separadas por direção foi decisivo.** Cada
direção tinha 3–5 commits atômicos, mergeada só depois de validação
visual ao vivo. Permitiu manter, descartar ou ajustar item por item
sem desfazer trabalho. As quatro direções inteiras foram mantidas;
três ajustes pontuais saíram dessa malha.

**Princípios pagaram dividendos estéticos.** "Modesto antes de
ambicioso", "sem feed", "plataforma como meio" eram palavras de
ordem no briefing. Quando viraram critério visual concreto
(eliminação de cards, eliminação de badges, eliminação de
redundância de marca), a página inteira se ajustou ao mesmo padrão
sem precisar de design system formal.

**Avatares não são opcionais em comunidade fechada.** Mantive
durante todo o v0.1.0 a hipótese de que "o texto é a superfície" era
suficiente. Mas para uma residência intelectual de 7–12 pessoas que
se encontra mensalmente, rosto é hospitalidade básica — desde que
tratado com restrição editorial (grayscale + sépia, não ringues
coloridos).

## Próximo

v0.2.1 — Auth real (magic link via email) e pagamento (Stripe).
Encerra o que estava planejado originalmente para v0.2.0.

CV0.E2 — Engajamento. Last-seen continua sendo a primeira story,
planejada como demo ao vivo no encontro público com o Vinicius
Teles no dia 17 de maio.
